Afficher / masquer la barre latérale

Wikipédial'encyclopédie libre
Rechercher sur Wikipédia
Créer un compte

Outils personnels

Sommaire masquer
Début
Historique
Afficher / masquer la sous-section Historique
En France
Types de restauration rapide
Exemples de préparations et mets
Chaînes de restauration rapide
Controverses
Filmographie
Notes et références
Annexes
Afficher / masquer la sous-section Annexes
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
Restauration rapide

Article
Discussion
Lire
Modifier
Modifier le code
Voir l’historique
Page d’aide sur les redirections	
« Prêt-à-manger » redirige ici. Pour la chaîne britannique de restauration rapide, voir Pret A Manger.

Page d’aide sur l’homonymie	
Ne doit pas être confondu avec Camion-restaurant ou Camion bar.


Serveuses d'un restaurant rapide à Jakarta.
La restauration rapide1 (fast food, en anglais2) est un mode de restauration dont le but est de faire gagner du temps au client en lui permettant de consommer rapidement les plats commandés ou de les emporter, et ce, pour un prix généralement moindre que dans la restauration traditionnelle. Cela a été initialement créé pour que les travailleurs puissent prendre de la nourriture plus rapidement et avoir le temps de manger pendant leur travail.

Les mets servis sont le plus souvent des hamburgers ou des sandwichs, accompagnés de frites et d'une boisson. On peut aussi y manger un hot-dog, une pizza3, un club sandwich, des frites-saucisses, un tacos, un kebab, des pâtes ou des sushis.

Historique
	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Alors qu'on « mange sur le pouce »4 depuis longtemps dans les campagnes, les usines et les chantiers, l'essor de la restauration rapide apparaît à la suite de l'accroissement du secteur tertiaire5. La restauration rapide a commencé en Amérique, au Kansas en particulier. L'idée s'est vite répandue. La première chaîne était White Castle6 en 1916. La restauration rapide n'a pas été populaire en France pendant longtemps, car les Français apprécient les repas relaxants et la bonne nourriture. Cependant, elle est devenue plus populaire avec le temps, en particulier avec McDonalds7.

En France
En 1961, l'industriel Jacques Borel crée la version française des restaurants Wimpy, laquelle devient la première chaîne de restauration rapide en France. L'expérience Wimpy, importée des États-Unis par Borel, a un concept simple : « un repas complet dans un pain rond », mais ne réussit pas à s'imposer. La chaîne de trente restaurants burgers installée sur les autoroutes françaises ferme en 1969, les Français n'étant pas prêts alors à prendre des repas rapides8.

En 1972, Raymond Dayan, un homme d'affaires français installé aux États-Unis ayant ouvert plusieurs restaurants McDonald's à Chicago, décide de lancer le concept en France. Après avoir convaincu la direction de la chaîne américaine, les deux parties s'accordent sur une franchise de trente ans et sur l'ouverture de 150 restaurants en région parisienne. L'ouverture du premier McDonald's en France a lieu le 30 juin 1972 près de Paris à Créteil9, mais a du mal à connaitre le succès. Un an plus tard, Dayan ouvre un second McDonald's sur les Champs-Élysées. Le premier restaurant devient bénéficiaire en 1978, mais cela ne dure pas : McDonald's USA réclame entre 10 et 20 % des bénéfices alors que Raymond Dayan n'en verse que 1,5 %. McDonald's met fin à la franchise en 1981 et ouvre en même temps le premier McDonald's à Strasbourg le 17 septembre 19799,10.

Types de restauration rapide

Dans la cuisine d'un restaurant rapide à Youpougon (Abidjan, Côte d'Ivoire).
Snack ;
Cuisine de rue ;
Casse-croûte (Québec)11 ;
Snack-bar et sandwicherie
Cantines (au Québec n'a pas la même signification qu'en France) ;
Friterie et baraque à frites ;
Roulotte à patates (Québec) ;
Taquería ;
Fast-good (en opposition à la Junk food).
Exemples de préparations et mets
En Pologne : zapiekanka et pasztecik szczeciński.
Au Québec, on y offre également une poutine, un sandwich à la viande fumée ou un beigne avec un café.
En France, le sandwich le plus servi est le sandwich jambon-beurre.
Le jambon-beurre français.
Le jambon-beurre français.

 
Hamburgers de la chaîne McDonald's
Hamburgers de la chaîne McDonald's

 
Un hot-dog.
Un hot-dog.

 
Un sandwich à la viande fumée de Montréal.
Un sandwich à la viande fumée de Montréal.

 
La poutine, un plat québécois.
La poutine, un plat québécois.

Chaînes de restauration rapide
La restauration rapide comporte de grandes chaînes de restaurants ou de points de vente, la plupart franchisés. Les enseignes les plus importantes étant Subway avec 33 749 restaurants dans 91 pays12, McDonald's avec 33 600 restaurants, suivi par Burger King et Wendy's. Le groupe Yum! Brands est le leader mondial avec ses chaînes Pizza Hut, KFC (PFK), Taco Bell, Long John Silver's et A&W avec plus de 43 000 restaurants dans le monde.

241 Pizza (Canada)
A&W (États-Unis, Canada)
Al Baik (Arabie saoudite)
All Chicken (Angleterre, France)
Ange (France)
Applebee's (États-Unis, Monde)
BBQ Chicken (Corée du Sud, Vietnam)
La Belle Province (Canada, Suisse)
Bembos (Pérou, Amérique du Sud et Centrale, Inde)
Ben Burger (Algérie)
Bert's (France, Moyen-Orient)
La Boîte à Pizza (France, Benelux, États-Unis, Chine)
Boston Market (États-Unis)
Bruegger's Bagels & Coffee (France, Monde)
Brioche dorée (France, Monde)
Burger King (États-Unis, Monde)
Burrito Brothers (Suisse)
Carl's Jr. (États-Unis, Monde)
Chez Ashton (Canada)
Chic Chicken (Suisse)
Class'Croute (France, Belgique, Luxembourg)
Cojean (France)
Cora (Canada)
Craker Barrel (États-Unis)
La Croissanterie (France, Europe)
Dairy Queen (États-Unis, Monde)
Délifrance, (Europe, Asie, Antilles)
Denny's (États-Unis)
Dixie Lee (Canada, États-Unis)
Domino's Pizza (États-Unis, Monde)
Dunkin' Donuts (États-Unis, Monde)
Exki (Belgique, Europe)
Febo (Pays-Bas)
Foods 'N' Moods (Belgique)
Fat Burger (États-Unis)
Five Guys (États-Unis, Canada, France, Belgique)
Fresh Burritos (France)
Frites Alors ! (Québec, France)
Habib's (Brésil)
Hardee's (États-Unis, Monde)
Harvey's (Canada)
Hawaiian BBQ (États-Unis)
Hector Chicken (Belgique, France)
Hesburger (Finlande, Lituanie, Lettonie, Estonie, Russie, Allemagne, Ukraine, Bulgarie)
Holy Cow ! (Suisse, France)
Holy Moly Burger (France)
Hooters (États-Unis, Monde)
Hungry Howie's Pizza (États-Unis)
Hungry Jack's (Australie)
IHOP (États-Unis)
Inglewood (Suisse)
In-N-Out Burger (États-Unis)
Jack in the box (États-Unis)
Jimmy John's (États-Unis)
Jollibee (Philippines)
Jour (France, Luxembourg)
Kahuna Burger (États-Unis, Monde)
Kazi Chicken (Algérie)
KFC / PFK (États-Unis, Monde)
Krispy Kreme (États-Unis, Monde)
Lafleur (Canada)
Le prêt-à-manger (Suisse)
Lina's (France)
Long John Silver's (États-Unis)
McDonald's (États-Unis, monde)
Mezzo di Pasta (France, Belgique, Moyen-Orient)
La Mie câline (France, Belgique, Espagne)
Mike Wong (Suisse)
Mo'men (Égypte, Libye, Soudan, Dubaï, Bahreïn, Arabie saoudite, Malaisie)
MOS Burger (Japon, Chine, Corée du Sud, Asie du Sud-Est)
Mr Bigg's (Nigeria, Ghana)
Mr. Sub (Canada, Inde, Dubaï)
Nando's (Afrique du Sud, monde)
New School Tacos (France, Maroc)
Nordsee (de) (Allemagne, Autriche, Suisse et 10 autres pays)
Nooï (France, Belgique, Espagne, États-Unis)
Oporto (Australie, Nouvelle-Zélande, États-Unis, Royaume-Uni)
O'Tacos (France, Belgique, Luxembourg, Pays-Bas, Maroc, États-Unis)
Pasta Cosy (France)
Patàpain (France)
Paul (France, Monde)
Pitapit (Canada, États-Unis, Nouvelle-Zélande, Australie, Corée du Sud, Brésil, Caraïbes, France)
Pizza Delight (Canada)
Pizza Hut (États-Unis, Monde)
Pizza Pizza (Canada)
El Pollo Loco (États-Unis)
Pomme de Pain (France, Maroc)
Portillo's (États-Unis)
Pret A Manger (Royaume-Uni)
Quick (France, Belgique, Luxembourg, Russie)
Quiznos (États-Unis, Canada, Royaume-Uni, Irlande, Islande, Corée du Sud, Caraïbes, Amérique du Sud, Venezuela)
Red Rooster (Australie)
Shake Shack
Sonic Drive-In (États-Unis, Mexique)
Speed Burger (France)
Steers (Afrique du Sud, Afrique, Portugal)
Subway (États-Unis, Monde)
Swiss Meal (Suisse)
Taco Bell (États-Unis, Monde)
The Hamburger Foundation (Suisse)
Tim Hortons (Canada, États-Unis)
Tonton Chami (Belgique)
Valentine (Canada)
Vapiano (Allemagne et 21 autres pays)
Viena (Catalogne, Pays Valencien et Andorre)
Wazawok (Belgique)
Wendy's (États-Unis, Amériques, Indonésie, Malaisie, Nouvelle-Zélande, Philippines, Russie, Singapour)
Whataburger (États-Unis)
White Castle (États-Unis)
Wimpy (États-Unis, Royaume-Uni, Afrique du Sud, monde)
Yoshinoya (Japon)
YO! Sushi (Royaume-Uni)
Kira tacos (Suisse)
Controverses
Il est souvent reproché aux chaînes de restauration rapide (restaurants de hamburgers notamment) de fournir une cuisine médiocre contribuant à la « malbouffe »13 ; diététiquement néfaste, source de gaspillage, sous-tendue par une volonté de profit maximum ayant recours aux bas salaires. Ces critiques émanent notamment du monde médical et d'associations altermondialistes, écologistes ou promouvant le développement durable (ex : mouvement Slow Food ou actions menées par José Bové en France).

La restauration rapide est basée sur des aliments issus de l'agroindustrie, parfois ultratransformés (associés à un risque accru de cancer14,15,16), trop riches en lipide, sel et sucre, et trop pauvre en fruits et légumes frais. Elle contribue donc à la pandémie d'obésité et de maladies cardio-vasculaires (bien que depuis le milieu des années 2000, quelques enseignes nouvelles s'orientent vers une offre plus saine (bars à salade, bars à soupes, etc.). En 2009, une étude américaine a conclu que la présence d'un restaurant rapide à moins de 150 mètres d'une école augmente de 5,2 % le risque de voir un enfant devenir obèse17.

Les salariés réclament de meilleurs salaires18. Ainsi aux États-Unis en août 2013 un Burger King de Durham (Caroline du Nord) a suscité une mobilisation qui s'est immédiatement répandue aux autres enseignes de la ville (McDonald's, Little Caesars ou KFC) et à une centaine de grandes villes du pays, une première dans ce secteur18,19.

Concernant l'environnement, les viandes et poissons proviennent de l'élevage et de l'agriculture industriels (volaille industrielle…) et de la pêche industrielle qui surexploite la ressource halieutique ; les couverts et emballages jetables à usage unique en carton ou en matériaux non dégradables comme le plastique ou le polystyrène isotherme sont quasi systématiques. En France, début 2019, après des contrôles faits par les équipes du ministère de l'Environnement dans une cinquantaine de salles de restauration rapide, la Secrétaire d'État Brune Poirson a annoncé à la filière qu'elle avait jusque mars 2019 pour revoir ses pratiques en matière de tri des déchets, via « un plan très concret de mise en conformité avec la réglementation »20. La ministre rappelle que « Le non-respect du tri des cinq flux (papier et carton, métal, plastique, verre, bois) est passible d'une sanction administrative d'un montant maximal de 150 000 euros et constitue une infraction pénale punie d'une peine maximale de deux ans d'emprisonnement et 75 000 euros d'amende. », et qu'elle pourrait « donner publiquement les noms » des chaînes qui ne respecteraient toujours pas la réglementation du décret de mars 201620.

Filmographie
Catégorie connexe : Film documentaire sur la malbouffe.
Super Size Me, documentaire sur la restauration rapide (McDonald's).
Fast Food Nation, livre et film sur la restauration rapide aux États-Unis.
Le Fondateur (The Founder), film biographique américain réalisé par John Lee Hancock et sorti en 2016, sur la rencontre des frères McDonald avec Ray Kroc.
Notes et références
Terme recommandé en France par la DGLFLF.
Le terme « fast food » a un sens élargi en français, et peut désigner aussi bien le mode de restauration que le lieu de vente ou le plat commandé.
Restauration : le burger et la pizza en pleine forme ! [archive]
Les expressions gastronomiques : pourquoi dit-on « manger sur le pouce » ? [archive] - Gourmandise sans frontières, 23 septembre 2012.
Davreu 1988, p. 376.
(en) « How Fast Food Works » [archive], sur science.howstuffworks.com, 22 août 2006 (consulté le 6 juin 2021)
(en) « From escargots to le Big Mac: how the land of haute cuisine fell for fast food » [archive], sur The Guardian, 29 septembre 2018 (consulté le 6 juin 2021)
(en) French Company Handbook, International Business Development, 1984, p. 16.
Benjamin Neumann, « Un McDo effacé de l'histoire » [archive], L'Expansion, 1er mars 2010 (consulté le 19 décembre 2017)
Laurent Telo, « La petite histoire du fast-food en France » [archive], Le Monde, 1er octobre 2015 (consulté le 19 décembre 2017)
Un restaurant de bord de route, sans prétention. Le service se fait habituellement au travers d'un guichet. Cf. « casse-croûte » [archive] - Wikébec.
Adresse des restaurants. Subway. [archive] Consulté le 13 mai 2010.
« Malbouffe : classement des pires villes de France (janvier 2019) » [archive], sur my-pharma.info, 14 janvier 2019 (consulté le 22 janvier 2019)
Consommation d’aliments ultra-transformés et risque de cancer [archive] , sur presse.inserm.fr (consulté le 16 février 2018).
Mathilde Touvier & al (2018) , Consumption of ultra-processed foods and cancer risk: results from NutriNet-Santé prospective cohort, BMJ ; 360 doi: 10.1136/bmj.k322
Pascale Santi (2019) Une nouvelle étude suggère un effet néfaste des aliments ultratransformés sur la santé, sur Le Monde, 12 février
La présence d'un fast food près d'une école augmente l'obésité chez l'enfant [archive] - Olivier Gryson, Régime méditerranéen, 18 mars 2009 (voir archive).
Thomas Frank, « Révolte américaine contre les ogres du fast-food : Bras de fer autour du salaire minimum » [archive], Harper’s/Le Monde diplomatique, février 2014.
États-Unis : fast-food, une grève avec vos frites ? [archive] - Antoine Boyet, Le Journal international, 30 août 2013.
Tri des déchets : les fast-food français doivent revoir leur copie rapidement [archive] - Sciences et Avenir/AFP, 31 janvier 2018.
Annexes
Sur les autres projets Wikimedia :

Restauration rapide, sur Wikimedia Commons
Bibliographie
Françoise Davreu, « La vie au quotidien : Le fast food », dans Jacques Bersani, Hans Schweizer, Jean Gall et Michel Lardy, Universalia 1988 : les événements, les hommes, les problèmes en 1987, Paris, Encyclopædia Universalis France, 15 mars 1988 (ISBN 2-85229-315-3), p. 375-378.
Articles connexes
Liste de chaînes de restaurants
Slow Food
Cuisine de rue
Chaîne de magasins
Malbouffe
Affaire McLibel (procès)
McDonaldisation
McJob
Restauration fast casual
Liens externes
Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données)Système universitaire de documentationBibliothèque du CongrèsGemeinsame NormdateiBibliothèque nationale de la DièteBibliothèque nationale d’Israël
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Store norske leksikon [archive]
Ressource relative à la santé : (en) Medical Subject Headings
Observatoire français des métiers de la restauration rapide [archive]
 [masquer]
v · m
Restauration rapide
Types	
Aliment industrielAliment ultratransforméCuisine de rueMalbouffeRestauration rapide haut de gammeSnack (grignotage)Vente à emporter
Points de vente	
Aire de restaurationChariot de nourritureCamion-restaurantRestaurant rapide (en)Stand alimentaire (en)
Voir aussi : Critique de la restauration rapide (en)Liste de chaînes de restaurants
icône décorative Alimentation et gastronomie icône décorative Portail des entreprises icône décorative Portail de l’altermondialisme
Catégorie : Restauration rapide[+]
La dernière modification de cette page a été faite le 21 août 2022 à 15:17.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialitéÀ propos de WikipédiaAvertissementsContactVersion mobileDéveloppeursStatistiquesDéclaration sur les témoins (cookies)